.. class:: center

    :Название исследуемой задачи: Байесовский подход к выбору достаточного размера выборки
    :Тип научной работы: НИР
    :Автор: Киселев Никита Сергеевич
    :Научный руководитель: к.ф.-м.н. Грабовой Андрей Валериевич

Аннотация
=========

Исследуется задача выбора достаточного размера выборки. Рассматривается проблема определения достаточного размера выборки без постановки статистической гипотезы о распределении параметров модели. Предлагаются два подхода к определению достаточного размера выборки по значениям функции правдоподобия на подвыборках с возвращением. Эти подходы основываются на эвристиках о поведении функции правдоподобия при большом количестве объектов в выборке. Предлагаются два подхода к определению достаточного размера выборки на основании близости апостериорных распределений параметров модели на схожих подвыборках. Доказывается корректность представленных подходов при определенных ограничениях на используемую модель. Доказывается теорема о моментах предельного апостериорного распределения параметров в модели линейной регрессии. Предлагается метод прогнозирования функции правдоподобия в случае недостаточного размера выборки. Проводится вычислительный эксперимент для анализа свойств предложенных методов.

Установка
=========

Чтобы повторить результаты вычислительного эксперимента, рекомендуется установить все необходимые зависимости.
Файл ``requirements.txt`` находится в директории ``code``.
Для установки

#. Сделайте ``git clone`` этого репозитория.
#. Создайте новое ``conda`` окружение и активируйте его.
#. Запустите ``pip install -r requirements.txt``.


Демонстрация работы
===================

Код со всеми проведенными вычислительными экспериментами `здесь <https://github.com/kisnikser/Bayesian-Sample-Size-Estimation/blob/main/code/main.ipynb>`_.
